

مَا فِي الْمُقَامِ لِذِي عَقْلٍ وَذِي أَدَبٍ
مِنْ رَاحَةٍ فَدَعِ الأَوْطَانَ وَاغْتَرِب
سَافِرْ تَجِدْ عِوَضًا عَمَّنْ تُفَارِقُهُ
وَانْصَبْ فَإِنَّ لَذِيذَ الْعَيْشِ فِي النَّصَبِ
إِنِّي رَأَيْتُ وُقُوفَ الْمَاءِ يُفْسِدُهُ
إِنْ سَاحَ طَابَ وَإِنْ لَمْ يَجْرِ لَمْ يَطِبِ
وَالأَسْدُ لَوْلا فِرَاقُ الأَرْضِ مَا افْتَرَسَت
وَالسَّهْمُ لَوْلا فِرَاقُ الْقَوْسِ لَمْ يُصِبِ
وَالشَّمْسُ لَوْ وَقَفَتْ فِي الْفُلْكِ دَائِمَةً
لَمَلَّهَا النَّاسُ مِنْ عُجْمٍ وَمِنْ عَرَبِ
وَالتِّبْرُ كَالتُّرْبِ مُلْقَىً فِي أَمَاكِنِهِ
وَالْعُودُ فِي أَرْضِهِ نَوْعٌ مِنَ الْحَطَبِ
فَإِنْ تَغَرَّبَ هَذَا عَزَّ مَطْلَبُهُ
وَإِنْ تَغَرَّبَ ذَاكَ عَزَّ كَالذَّهَبِ


تَعْرِيفُ الشَّاعِرِ:
الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ: هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ الشَّافِعِيُّ، وُلِدَ بِغَزَّةَ فِي فِلَسْطِينَ سَنَةَ ١٥٠هـ. تُوُفِّيَ وَالِدُهُ فِي صِغَرِهِ وَسَافَرَتْ أُمُّهُ بِهِ إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ فِي سِنِّهِ الثَّانِيَةِ، وَحَفِظَ الْقُرْآنَ فِي سِنِّهِ السَّابِعَةِ وَتَعَلَّمَ الشِّعْرَ وَالْعُلُومَ الْمُتَنَوِّعَةَ، ثُمَّ رَحَلَ إِلَى الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ طَلَبًا لِلْعِلْمِ وَلَقِيَ الإِمَامَ مَالِكٌ وَسَافَرَ إِلَى بَغْدَادَ مِرَارًا لِلتَّعَلُّمِ وَالتَّدْرِيسِ، ثُمَّ إِلَى مِصْرَ وَأَقَامَ بِهِ مُدَرِّسًا فِي جَامِعِ الْفُسْطَاطِ.
وَهُوَ أَحَدُ الأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ فِي الْفِقْهِ الإِسْلامِيِّ وَوَاضِعُ عِلْمِ أُصُولِ الْفِقْهِ، وَلَهُ قَصَائِدُ كَثِيرَةٌ تَتَنَاوَلُ مَوْضُوعَاتٍ مُتَنَوِّعَةً مِنْهَا الْوَصْفُ وَالْمَدْحُ وَالْحَثُّ عَلَى الأَخْلاقِ الْمَحْمُودَةِ.
وَمِنْ أَهَمِّ مُؤَلَّفَاتِهِ: كِتَابُ الْحُجَّةِ وَكِتَابُ الأُمِّ وَكِتَابُ الرِّسَالَةِ وَكِتَابُ الْمُسْنَدِ إِضَافَةً إِلَى الدِّيوَانِ الشِّعْرِيِّ، وَكَانَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ مُشْتَغِلاً بِالْعِلْمِ وَالتَّعْلِيمِ حَتَّى نِهَايَةِ حَيَاتِهِ سَنَةَ ٢٠٤هـ وَدُفِنَ بِمِصْرَ.


ج) مَعْنَى الأَبْيَاتِ:
١. إِنَّ أَصْحَابَ الْعَقْلِ وَالْعِلْمِ لَنْ يَجِدُوا الرَّاحَةَ فِي إِقَامَتِهِمْ طُولَ حَيَاتِهِمْ فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ، فَلا بُدَّ لَهُمْ مِنَ السَّفَرِ مِنَ الْوَطَنِ إِلَى أَمَاكِنَ أُخْرَى مِنَ الدُّنْيَا.

٢. وَلا حَاجَةَ لِلْحُزْنِ وَالْقَلَقِ عِنْدَ السَّفَرِ فِي الْفِرَاقِ عَنِ الأَهْلِ وَالأَقْرِبَاءِ، فَإِنَّكَ تَجِدُ أَصْدِقَاءَ تَعْوِيضًا عَنْ فِرَاقِكَ مِنَ الأَقْرِبَاءِ.
. يَسْتَدِلُّ الشَّاعِرُ بِأُمُورٍ مُتَنَوِّعَةٍ بِمَا يَقُولُ مِنْ فَضْلِ السَّفَرِ حَيْثُ يَرَى أَنَّ رُكُودَ الْمَاءِ فِي مَوْرِدِهِ يُفْسِدُهُ وَيَجْعَلُهُ غَيْرَ صَالِحٍ لِلاسْتِعْمَالِ، فَجَرَيَانُهُ فِي الْمَجْرَيَاتِ وَالأَنْهَارِ يَجْعَلُهُ أَكْثَرَ صَفَاءً وَنَقِيًّا.

٤. وَكَذَلِكَ الأَسَدُ، إِنْ بَقِيَ الأَسَدُ فِي عَرِينِهِ وَلَمْ يَخْرُجْ مِنْهُ فَيَجُوعُ وَيَمُوتُ. فَخُرُوجُهُ إِلَى أَنْحَاءِ الْغَابَةِ هُوَ الَّذِي يَجْعَلُهُ يُحَافِظُ عَلَى حَيَاتِهِ. وَمِثْلُ ذَلِكَ السَّهْمُ، لَوْلا خُرُوجُهُ مِنْ مَكَانِهِ وَفِرَاقُهُ لِلْقَوْسِ مَا أَصَابَ الْهَدَفَ.

٥. وَيُشِيرُ الشَّاعِرُ إِلَى أَنَّ الشَّمْسَ إِنْ بَقِيَتْ فِي مَكَانِهَا دُونَ التَّنَقُّلِ إِلَى مَكَانٍ آخَرَ، لَكَرِهَهَا النَّاسُ.

٦. وَكَذَلِكَ الأَمْرُ فِي الذَّهَبِ. إِنْ بَقِيَ الذَّهَبُ فِي جَوْفِ الأَرْضِ كَانَ كَالتُّرَابِ لا قِيمَةَ لَهُ، أَمَّا إِذَا أُخْرِجَ مِنَ الْمَعَادِنِ فَصَارَ الذَّهَبُ ثَمِينًا. وَأَعْوَادُ الطِّيبِ الَّتِي لَهَا رَائِحَةٌ طَيِّبَةٌ إِذَا بَقِيَتْ فِي مَكَانِهَا فَتَعْتَبَرُ أَنَّهَا كَالْحَطَبِ وَالْخَشَبِ.

٧. وَالشَّاعِرُ يُوَضِّحُ أَنَّ هَذِهِ الظَّوَاهِرَ كُلَّهَا تُشِيرُ إِلَى أَنَّ بَقَاءَ الإِنْسَانِ وَإِقَامَتَهُ فِي مَكَانِهِ لَنْ يَمْنَحَهُ الرَّاحَةَ وَلا اللَّذَّةَ فِي الْحَيَاةِ، بَلْ عَلَى الْعَكْسِ يُفْسِدُ حَيَاتَهُ. لِذَلِكَ عَلَى الإِنْسَانِ أَنْ يَغْتَرِبَ وَيَسْعَى فِي أَرْضِ اللهِ الْوَاسِعَةِ.
