الوحدة :٣

الأَبُ وَابْنُهُ

جلس الأب العجوز بجوار النافذة فسمع صوت بلبل جميل، وكان ابنه يجلس إلى جانبه مُحْدِفًا في شاشة جهاز الحاسوب المحمول، فسأل الأب : مَا هَذا الصوت يا بني؟

فَأَجَاب الابن دون أن يرفع رأسه : إنه صوت بلبل يا أبي.

بعد فترة قصيرة سأل الأب ثانية : مَا هَذا الصوت يا بني؟

فَأَجَاب الابن : إنه صوت البلبل.

بعد قليل كرر السؤال قائلًا : ما هذا الصوت في الخارج؟

فرَدَّ الابن عليه مُمتعضًا : إنه صوت بلبل، ألم أقل لك هذا من قبل؟!

فصمت الأب وبعد مدة قليلة قال حزينًا : أَحْضِرٍ لي مُفَكِّرَتي القديمة من الغرفة لو سمحت.

ذهب الابن وأحضر المفكرة، فَفَتَحها الأب على صفحة وطلب من ابنه قراءتها.

فقرأ الابن: في هذا اليوم أَتَمَّ ابني ثلاثة أعوام. وقد أَخَذْتُهُ
إلى الحديقة، فرأى بُلبُلًا وسألني ما هذا الطائر يا أبي؟ فأجبته
بأنه بلبل، وظل يكرر السؤال نفسه وأجيبه دون ملل ما يُقارب
من عشرين مرة، وظللنا نضحك ونمرح ونلعب سويًا حتى أَنْهَكَه
التعب وعدنا إلى المنزل.
