Sentence 1:
Arabic: ذَهَبَ حَامِدٌ إِلَى الْمَدْرَسَةِ يَوْمَ السَّبْتِ فَوَجَدَ أَنَّ صَدِيقَهُ حُسَيْنَا مَا حَضَرَ فِي الْمَدْرَسَةِ،
Translation: Hamid went to school on Saturday and found that his friend Hussain was not present at school.
Important Words:

ذَهَبَ (dhahaba): He went
الْمَدْرَسَةِ (al-madrasati): The school
يَوْمَ السَّبْتِ (yawma as-sabti): Saturday (literally: "day of the Saturday")
فَوَجَدَ (fawajada): He found
صَدِيقَهُ (sadeeqahu): His friend
حَضَرَ (hadara): To be present, to attend
Sentence 2:
Arabic: فَسَأَلَ أَخَاهُ عَلِيًّا عَنِ السَّبَبِ،
Translation: So he asked his brother Ali about the reason.
Important Words:

سَأَلَ (sa'ala): He asked
أَخَاهُ (akhaahu): His brother
السَّبَبِ (as-sababi): The reason
Sentence 3:
Arabic: فَقَالَ: إِنَّهُ مَحْمُومٌ مِنْ يَوْمِ الْخَمِيسِ،
Translation: He (Ali) said: "He has been feverish since Thursday."
Important Words:

قَالَ (qaala): He said
مَحْمُومٌ (mahmumun): Feverish (having a fever)
يَوْمِ الْخَمِيسِ (yawmi al-khameesi): Thursday
Sentence 4:
Arabic: فَعَزَمَ حَامِدٌ عَلَى أَنْ يَعُودَهُ فِي الرُّجُوعِ مِنَ الْمَدْرَسَةِ.
Translation: So Hamid decided to visit him on his way back from school.
Important Words:

عَزَمَ (azama): He decided, he resolved
يَعُودَهُ (ya'oodahu): To visit him (when someone is sick)
الرُّجُوعِ (ar-rujoo'i): The return, going back
Sentence 5:
Arabic: ذَهَبَ حَامِد إِلى بَيْتِ حُسَيْنٍ فَسَلَّمَ وَاسْتَأْذَنَ،
Translation: Hamid went to Hussain's house, greeted them, and asked for permission to enter.
Important Words:

بَيْتِ (bayti): House
فَسَلَّمَ (fasallama): He greeted (said "As-salamu alaykum")
وَاسْتَأْذَنَ (wasta'dhana): He asked for permission
Sentence 6:
Arabic: فَخَرَجَ أَبُو حُسَينٍ،
Translation: Hussain's father came out.
Important Words:

خَرَجَ (kharaja): He went out, he came out
أَبُو (abu): Father
Sentence 7:
Arabic: قَالَ حَامِدٌ: إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَعُودَ صَدِيقِي حُسَيْنَا فَقَدْ أَخْبَرَنِي عَلِيٌّ أَنَّهُ مَرِيضٌ،
Translation: Hamid said: "I want to visit my friend Hussain, for Ali informed me that he is sick."
Important Words:

أُرِيدُ (ureedu): I want
أَعُودَ (a'ooda): To visit (a sick person)
أَخْبَرَنِي (akhbaranee): He informed me
مَرِيضٌ (mareedun): Sick
Sentence 8:
Arabic: قَالَ أَبُوهُ: نَعَمْ إِنَّهُ أَصَابَتْهُ الْحُمَّى يَوْمَ الْخَمِيسِ وَيُمْكِنُكَ أَنْ تَعُودَهُ.
Translation: His father said: "Yes, he was struck by fever on Thursday, and you may visit him."
Important Words:

أَصَابَتْهُ (asaabat-hu): It struck him, it affected him
الْحُمَّى (al-humma): The fever
يُمْكِنُكَ (yumkinuka): You can, it is possible for you
Sentence 9:
Arabic: دَخَلَ حَامِدٌ غُرْفَةَ حُسَيْنٍ، فَرَأَى حُسَيْنَا مُضْطَجِعًا،
Translation: Hamid entered Hussain's room and saw Hussain lying down.
Important Words:

دَخَلَ (dakhala): He entered
غُرْفَةَ (ghurfata): Room
رَأَى (ra'aa): He saw
مُضْطَجِعًا (mudtaji'an): Lying down
Sentence 10:
Arabic: فَسَلَّمَ عَلَيْهِ بِلُطْفٍ، وَدَنَا مِنْهُ، وَقَالَ لَهُ: كَيْفَ حَالُكَ يَا أَخِي؟ عَافَاكَ الله !
Translation: He greeted him kindly, approached him, and said to him: "How are you, my brother? May Allah grant you health!"
Important Words:

بِلُطْفٍ (bilutfi): Kindly, gently
دَنَا (danaa): He approached, he came near
حَالُكَ (haaluka): Your condition, your state (How are you?)
عَافَاكَ (aafaka): May he grant you health (a prayer for well-being)
الله (Allah): Go


Sentence 1:

Arabic: قَالَ حُسَيْنٌ : قَدْ أَصَابَتْنِي الْحُمَّى يَوْمَ الْخَمِيسِ،
Translation: Hussain said: "The fever struck me on Thursday."
Important Words:
قَالَ (qaala): He said
أَصَابَتْنِي (asaabatni): It struck me, it affected me
الْحُمَّى (al-humma): The fever
يَوْمَ الْخَمِيسِ (yawma al-khameesi): Thursday
Sentence 2:

Arabic: وَصَارَتْ شَدِيدَةً يَوْمَ الجُمُعَةِ،
Translation: And it became severe on Friday.
Important Words:
صَارَتْ (saarat): It became
شَدِيدَةً (shadeedatan): Severe, intense
يَوْمَ الجُمُعَةِ (yawma al-jumu'ati): Friday
Sentence 3:

Arabic: وَخَفَّتْ فِي اللَّيْلِ،
Translation: And it lessened during the night.
Important Words:
خَفَّتْ (khaffat): It lessened, it became lighter, it subsided
اللَّيْلِ (al-layli): The night
Sentence 4:

Arabic: وَلَكِنِّي أَشْكُو الصُّدَاءَ بَعْدَ
Translation: But I am suffering from a headache still.
Important Words:
لَكِنِّي (lakinnee): But I
أَشْكُو (ashkoo): I complain, I suffer from
الصُّدَاءَ (as-sudaa'a): The headache
بَعْدَ (ba'da): still
Sentence 5:

Arabic: وَالدُّوَارَ
Translation: And dizziness.
Important Words:
الدُّوَارَ (ad-duwara): Dizziness, vertigo
Sentence 6:

Arabic: وَقَدْ ضَعُفَتْ كَثِيرًا
Translation: And I have become very weak.
Important Words:
ضَعُفَتْ (da'ufat): I have become weak. Here, it is in first-person, where the 'ت' at the end signifies the 'I'
كَثِيرًا (katheeran): A lot, much, very
Sentence 7:

Arabic: كَانّي مَرِيضٌ مُنْذُ أَيَّامٍ،
Translation: As if I have been sick for many days.
Important Words:
كَانّي (ka'annee): As if I
مَرِيضٌ (mareedun): Sick
مُنْذُ (mundhu): Since
أَيَّامٍ (ayyaamin): Days (plural of "yawm")
Sentence 8:

Arabic: وَلَا أَشْتَهِي الطَّعَامَ.
Translation: And I have no appetite for food.
Important Words:
أَشْتَهِي (ashtahee): I desire, I have an appetite for
الطَّعَامَ (at-ta'aama): The food


Sentence 1:

Arabic: قَالَ حَامِدٌ: لاَ بَأْسَ طَهُورٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ،
Translation: Hamid said: "No problem, it will be a purification, God willing."
Important Words:
لاَ بَأْسَ (laa ba'sa): No problem, it's okay, don't worry
طَهُورٌ (tahoorun): A means of purification (often said to someone who is ill, with the idea that the illness will purify them of sins)
إِنْ شَاءَ اللَّهُ (in shaa Allah): If God wills, God willing
Sentence 2:

Arabic: وَهَلْ عَادَكَ طَبِيبٌ؟
Translation: And has a doctor visited you?
Important Words:
هَلْ (hal): A question particle (like "did" or "has")
عَادَكَ (aadaka): Visited you (in the context of a sick visit)
طَبِيبٌ (tabeebun): A doctor
Sentence 3:

Arabic: قَالَ حُسَيْنٌ: نَعَمْ قَدْ عَادَنِي طَبِيبٌ أَمْسِ، وَمَوْعِدُهُ الآنَ.
Translation: Hussain said: "Yes, a doctor visited me yesterday, and his appointment is now."
Important Words:
نَعَمْ (na'am): Yes
عَادَنِي (aadanee): Visited me
أَمْسِ (amsi): Yesterday
مَوْعِدُهُ (maw'iduhu): His appointment
Sentence 4:

Arabic: وَلَمْ يَجْلِسٍ حَامِدٌ إِلا قَلِيلاً؛ حَتَّى حَضَرَ الطَّبِيبُ
Translation: Hamid did not sit but for a little while; until the doctor arrived.
Important Words:
يَجْلِسٍ (yajlis): To sit.
قَلِيلاً (qaleelan): A little, a short while
حَتَّى (hattaa): Until
حَضَرَ (hadara): Arrived, was present
Sentence 5:

Arabic: فَجَسَّ يَدَ حُسَيْنٍ، وَقَاسَ الحَرَارَةَ، وَامْتَحَنَ الصَّدْرَ بِالسَّمَّاعَةِ،
Translation: So he felt Hussain's hand, measured the temperature, and examined the chest with the stethoscope.
Important Words:
فَجَسَّ (fajassa): So he felt (checking for a pulse or fever)
يَدَ (yada): Hand
قَاسَ (qaasa): He measured
الحَرَارَةَ (al-haraarata): The temperature
امْتَحَنَ (imtahana): He examined, he tested
الصَّدْرَ (as-sadra): The chest
بِالسَّمَّاعَةِ (bis-sammaa'ati): With the stethoscope
Sentence 6:

Arabic: وَأَبْدَى الاِرْتِيَاحَ، وَغَيَّرَ فِي الوَصْفَةِ قَلِيلاً، وَقَالَ: إِنَّهُ بَارِيءٌ بِحَمْدِ اللَّهِ.
Translation: And he expressed satisfaction, changed the prescription slightly, and said: "He is recovering, praise be to God."
Important Words:
أَبْدَى (abdaa): He expressed, he showed
الاِرْتِيَاحَ (al-irtiyaaha): Satisfaction, relief
غَيَّرَ (ghayyara): He changed
الوَّصْفَةِ (al-wasfati): The prescription
بَارِيءٌ (baari'un): Recovering, getting better
بِحَمْدِ اللَّهِ (bihamdi-llah): Praise be to God
Sentence 7:

Arabic: وَأَوْصَى أَبَاهُ بِأَنْ يَجْنِيَ حُسَيْنَا مِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ وَالزَّيْتِ، وَالخُرُوجِ فِي الهَوَاءِ، وَالتَّعَبِ،
Translation: And he advised his father to keep Hussain away from cold water, oil, going out in the open air, and exertion.
Important Words:
أَوْصَى (awsaa): He advised, he recommended
أَبَاهُ (abaahu): His father
يَجْنِيَ (yajniya): keep away from (as in to protect or shield)
الْمَاءِ الْبَارِدِ (al-maa'i al-baaridi): Cold water
الزَّيْتِ (az-zayti): The oil
الخُرُوجِ (al-khurooji): Going out
الهَوَاءِ (al-hawaa'i): The open air, the air
التَّعَبِ (at-ta'abi): Exertion, fatigue
Sentence 8:

Arabic: وَأَنْ يَسْقِيَهُ اللَّبَنَ وَمَاءَ الشَّعِيرِ وَعَصِيرَ الْفَوَاكِهِ
Translation: And to give him milk, barley water, and fruit juice to drink.
Important Words:
يَسْقِيَهُ (yasqiyahu): To give him to drink
اللَّبَنَ (al-labana): Milk
مَاءَ الشَّعِيرِ (maa'a ash-sha'eeri): Barley water
عَصِيرَ الْفَوَاكِهِ (aseera al-fawaakihi): Fruit juice
Sentence 9:

Arabic: وَجَلَسَ حَامِدٌ قَلِيلاً، وَقَالَ: إِنَّ الْعَابِدَ إِذَا أَطَالَ الْجُلُوسَ عِنْدَ الْمَرِيضِ، شَقَّ عَلَيْهِ وَعَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ،
Translation: And Hamid sat for a little while and said: "Indeed, when the visitor prolongs his sitting with the sick person, it becomes difficult for him and for the people of his house."
Important Words:
جَلَسَ (jalasa): He sat
قَلِيلاً (qaleelan): A little while
الْعَابِدَ (al-aabida): The visitor (of a sick person)
أَطَالَ (ataala): He prolonged
الْجُلُوسَ (al-juloosa): The sitting
شَقَّ (shaqqa): It became difficult, it became burdensome
أَهْلِ بَيْتِهِ (ahli baytihi): The people of his house, his family
Sentence 10:

Arabic: فَأَسْتَأْذِنُ وَأَنْصَرِفُ، وَأَعُودُ إِنْ شَاءَ اللهُ غَدًا.
Translation: So I ask for permission to leave, and I will return, God willing, tomorrow."
Important Words:
فَأَسْتَأْذِنُ (fa'asta'dhinu): So I ask for permission (to leave)
أَنْصَرِفُ (ansarifu): I depart, I leave
أَعُودُ (a'oodu): I will return
غَدًا (ghadan): Tomorrow


Paragraph 1:

Arabic: أَبُو الْحَسَنِ النَّدَوِيُّ عَالِمٌ هِنْدِيٌّ مَشْهُورٌ، وَدَاعِيَةٌ مُفَكِّرٌ وَأَدِيبٌ ،مَرَبِّ، وَهُوَ أَوَّلُ رَئِيسٍ لِرَابِطَةِ الْأَدَبِ الإِسْلَامِيِّ العَالَمِيَّةِ.

Translation: Abu al-Hasan al-Nadwi is a famous Indian scholar, an intellectual caller (to Islam), a writer, an educator, and he is the first president of the World League of Islamic Literature.

Important Words:

عَالِمٌ (aalimun): Scholar
هِنْدِيٌّ (hindiyyun): Indian
مَشْهُورٌ (mashhoorun): Famous, renowned
دَاعِيَةٌ (daa'iyatun): A caller (to Islam), someone who invites others to Islam
مُفَكِّرٌ (mufakkirun): Thinker, intellectual
أَدِيبٌ (adeebun): Writer, literary figure
مَرَبِّ (murabbi): An educator
أَوَّلُ (awwalu): First
رَئِيسٍ (ra'eesin): President, head
رَابِطَةِ (raabitati): League, association
الْأَدَبِ الإِسْلَامِيِّ (al-adabi al-islaamiyyi): Islamic literature
العَالَمِيَّةِ (al-aalamiyyati): World, global
Arabic: وُلِدَ بقرية تكية بمديرية راي بريلي في ولاية أترا براديش سنة ١٩١٣م.

Translation: He was born in the village of Takia, in the district of Rai Bareli, in the state of Uttar Pradesh, in the year 1913 CE.

Important Words:

وُلِدَ (wulida): He was born
قرية (qaryatin): Village
تكية (takia): A sufi meeting place
مديرية (mudiriyyati): District
راي بريلي (rai bareli): Rae Bareli (a city and district in Uttar Pradesh, India)
ولاية (wilayati): State
أترا براديش (uttara pradesh): Uttar Pradesh (a state in northern India)
سنة (sanata): Year
١٩١٣م (1913 m): 1913 CE (Gregorian calendar)
Paragraph 2:

Arabic: بعد تعلمه القرآن الكريم، تعلّم لغتين الأردية والفارسية.

Translation: After learning the Holy Quran, he learned two languages, Urdu and Persian.

Important Words:

تعلّمه (ta'allamahu): His learning
القرآن الكريم (al-quraan al-kareem): The Holy Quran
لغتين (lughatayn): Two languages
الأردية (al-urdiyya): Urdu (a language spoken primarily in South Asia)
الفارسية (al-faarisiyya): Persian (a language spoken primarily in Iran, Afghanistan, and Tajikistan)
Arabic: ثم التحق بندوة العلماء ثم بجامعة لكهنؤ للدراسة العربية وحصل على شهادة فاضل أدب في اللغة العربية وآدابها.

Translation: Then he joined Nadwatul Ulama and then the University of Lucknow to study Arabic, and he obtained the degree of Fazil-e-Adab in Arabic language and literature.

Important Words:

التحق (iltahaqa): He joined, he enrolled
ندوة العلماء (nadwatul ulamaa): Nadwatul Ulama (a well-known Islamic seminary in Lucknow, India)
بجامعة (bijaami'ati): At the university
لكهنؤ (lakhnau): Lucknow (the capital city of Uttar Pradesh, India)
للدراسة العربية (lid-diraasati al-arabiyyati): To study Arabic
حصل (hasala): He obtained, he received
شهادة (shahaadata): Degree, certificate
فاضل أدب (faadil adab): Fazil-e-Adab (a degree in Arabic literature)
اللغة العربية (al-lughati al-arabiyyati): Arabic language
آدابها (aadaabihaa): Its literature
Paragraph 3:

Arabic: عُيّن مدرسا في دار العلوم لندوة العلماء عام ١٩٣٤م.
Translation: He was appointed as a teacher at Darul Uloom Nadwatul Ulama in the year 1934 CE.
Important Words:
عُيّن (uyyina): He was appointed
مدرسا (mudarrisan): Teacher
دار العلوم (daar al-uloom): House of Knowledge (often refers to an Islamic seminary)
عام (aama): Year
١٩٣٤م (1934 m): 1934 CE



Sentence 1:

Arabic: له عدة مؤلفات في موضوعات شتى في العلوم الإسلامية وفي الأدب الأردية والأدب العربية معا.
Translation: He has numerous authored works on various subjects in Islamic sciences, in Urdu literature, and in Arabic literature together.
Important Words:
له (lahu): He has
عدة (iddata): Several, numerous
مؤلفات (mu'allafaat): Authored works, writings
موضوعات (mawdoo'aat): Subjects, topics
شتى (shattaa): Various, diverse
العلوم الإسلامية (al-uloom al-islaamiyya): Islamic sciences
الأدب الأردية (al-adab al-urdiyya): Urdu literature
الأدب العربية (al-adab al-arabiyya): Arabic literature
معا (ma'an): Together
Sentence 2:

Arabic: ومن كتبه سلسلة "قصص النبيين" للأطفال وسلسلة أخرى للأطفال باسم "القراءة الراشدة".
Translation: Among his books are the series "Stories of the Prophets" for children and another series for children called "Al-Qira'a al-Rashida" (The Rightly Guided Reading).
Important Words:
من كتبه (min kutubihi): Among his books
سلسلة (silsilatu): Series
قصص النبيين (qisas an-nabiyyeena): Stories of the Prophets
للأطفال (lil-atfaal): For children
أخرى (ukhraa): Another
باسم (bi-ismi): In the name of, called
القراءة الراشدة (al-qiraa'atu ar-raashidatu): The Rightly Guided Reading, or The Wise Reading
Sentence 3:

Arabic: ومن أهم كتبه "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين" و"بين الدين والمدنية" و"رجال الفكر والدعوة في الإسلام" و"النبوة والأنبياء في ضوء القرآن" و"المسلمون في الهند" و"السيرة النبوية".
Translation: Among his most important books are "What Did the World Lose by the Decline of Muslims?", "Between Religion and Materialism", "Men of Thought and Call in Islam", "Prophethood and the Prophets in Light of the Quran", "Muslims in India", and "The Biography of the Prophet".
Important Words:
من أهم كتبه (min ahammi kutubihi): Among his most important books
ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين (madhaa khasira al-aalamu b-inhitaati al-muslimeen): What Did the World Lose by the Decline of Muslims?
بين الدين والمدنية (bayna ad-deeni wal-madaniyyati): Between Religion and Materialism (or Between Religion and Civilization)
رجال الفكر والدعوة في الإسلام (rijaalu al-fikri wad-da'wati fee al-islaam): Men of Thought and Call in Islam
النبوة والأنبياء في ضوء القرآن (an-nubuwwatu wal-anbiyaau fee daw'i al-quraan): Prophethood and the Prophets in Light of the Quran
المسلمون في الهند (al-muslimoona fee al-hind): Muslims in India
السيرة النبوية (as-seeratu an-nabawiyyatu): The Biography of the Prophet
Sentence 4:

Arabic: حاز أبو الحسن الندوي على جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام ۱۹۸۰م.
Translation: Abu al-Hasan al-Nadwi won the King Faisal International Prize for Service to Islam in 1980 CE.
Important Words:
حاز (haaza): He won, he obtained
جائزة (jaa'izata): Prize, award
الملك فيصل العالمية (al-malik faisal al-aalamiyya): The King Faisal International Prize
لخدمة الإسلام (li-khidmati al-islaam): For service to Islam
عام (aama): Year
۱۹۸۰م (1980 m): 1980 CE
Sentence 5:

Arabic: ومنح الدكتورة الفخرية في الآداب من جامعة كشمير عام ١٩٨١م.
Translation: He was awarded an honorary doctorate in literature from the University of Kashmir in 1981 CE.
Important Words:
منح (muniha): He was awarded, he was granted
الدكتورة الفخرية (ad-duktooraa al-fakhriyya): Honorary doctorate
الآداب (al-aadaab): Literature
جامعة كشمير (jaami'atu kashmeer): University of Kashmir
عام (aama): Year
١٩٨١م (1981 m): 1981 CE
Sentence 6:

Arabic: انتقل إلى جوار ربه سنة ۱۹۹۹م.
Translation: He passed away (literally: moved to the neighborhood of his Lord) in the year 1999 CE.
Important Words:
انتقل (intaqala): He moved, he passed away
جوار ربه (jiwaari rabbihi): The neighborhood of his Lord (a euphemism for death)
سنة (sanata): Year
۱۹۹۹م (1999 m): 1999 CE


