
إِلَى وَلَدِي
أَحْمَد أَمِين

يَا بُنَيَّ...
قَرَأْتُ جِوَابَكَ الَّذِي تَذْكُرُ فِيهِ عَلَيَّ كَثْرَةَ نُصْحِي، وَلَا زِلْتُ أَعْتَقِدُ أَنِّي مُحِقٌّ كُلَّ الْحَقِّ، فَكَمَا يَتَأَثَّرُ الْمَرْءُ بِالْبِيئَةِ الَّتِي حَوْلَهُ كَمَا ذَكَرْتَ، يَتَأَثَّرُ بِالنَّصِيحَةِ أَيْضًا، وَلِذَلِكَ لَا أَزَالُ أَنْصَحُ لَكَ.
قَبِلْتَ أَوْ كَرِهْتَ، وَأَنْتَ حُرٌّ فِي قَبُولِ النَّصِيحَةِ أَوْ كُرْهِهَا، وَأَحْيَانًا نَجِدُ النَّصِيحَةَ مَحَلَّهَا فَتُعْمِلُ عَمَلَهَا، وَلَوْلا ذَلِكَ مَا نَصَحَ الْقُرْآنُ وَلا النَّبِيُّ الْمُؤْمِنِينَ، فَأَمْرُهُمْ بِالْعَدْلِ وَالصِّدْقِ وَالْعِفَّةِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ.
سَادَتْ عِنْدَ أَمْثَالِكَ مِنَ الشُّبَّانِ فِكْرَةٌ خَاطِئَةٌ، وَهِيَ شِدَّةُ الْمُطَالَبَةِ بِالْحُقُوقِ، مِنْ غَيْرِ الْتِفَاتٍ إِلَى أَدَاءِ الْوَاجِبَاتِ مَعَ تَلَازُمِهَا، فَهُمَا مَعًا كَكَفَّةِ الْمِيزَانِ، إِنْ رَجَحَتْ إِحْدَاهُمَا خَفَّتِ الأُخْرَى، وَهُمْ يَلْجَأُونَ إِلَى كُلِّ الْوَسَائِلِ لِلْمُطَالَبَةِ بِحُقُوقِهِمْ : مِنْ إِضْرَابٍ، إِلَى اعْتِصَامٍ، إِلَى تَخْرِيبٍ، إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ، وَلَا تَسْمَعُ مِنْهُمْ أَبَدًا شَيْئًا عَنْ فِكْرَةِ أَدَاءِ الْوَاجِبِ! فَحَذَارِ مِنَ الْوُقُوعِ فِي هَذَا الْخَطَأِ.

فَعَلَى كُلِّ إِنْسَانٍ أَنْ يُؤَدِّيَ وَاجِبَهُ دَائِمًا كَمَا يُطَالِبُ بِحُقُوقِهِ. وَالإِنْسَانُ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ لا يَعِيشُ لِنَفْسِهِ فَحَسْبُ وَإِنَّمَا يَعِيشُ لَهُ وَلِلنَّاسِ، وَلِسَعَادَتِهِ وَلِسَعَادَةِ النَّاسِ. وَأَدَاءُ الْوَاجِبِ يُؤَدِّي إِلَى تَحْقِيقِ السَّعَادَةِ فَالطَّالِبُ الَّذِي يُؤَدِّي وَاجِبَهُ لأُسْرَتِهِ يُسْعِدُهَا، وَالأَغْنِيَاءُ بِتَأْدِيَتِهِمْ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ بِنَاءِ لِلْمُسْتَشْفَيَاتِ، وَتَبَرُّعٍ لِلْخَيْرَاتِ، يَزِيدُونَ فِي رَاحَةِ النَّاسِ وَرَفَاهِيَتِهِمْ.
وَعَلَى الْعَكْسِ مِنْ ذَلِكَ السَّارِقُونَ وَالسِّكِّيرُونَ، فَإِنَّهُمْ بِإِهْمَالِهِمِ الْوَاجِبَ عَلَيْهِمْ وَعَدَمِ إِطَاعَتِهِمْ قَوَانِينَ الْبِلادِ، يَزِيدُونَ فِي شَقَاءِ النَّاسِ وَتَعَاسَتِهِمْ، وَمِقْيَاسُ رُقِيِّ الأُمَّةِ إِنَّمَا هُوَ فِي أَدَاءِ أَفْرَادِهَا مَا عَلَيْهِمْ مِنْ وَاجِبَاتٍ.
فَالَّذِي يَتَّقِي اللَّهَ فِي صِنَاعَتِهِ يُسْعِدُ النَّاسَ بِإِتْقَانِهِ، وَلا يَبْقَى الْعَالَمُ وَيَرِقَ إِلَّا بِأَدَاءِ الْوَاجِبِ. وَلَوْ أَنَّ مُجْتَمَعًا قَصَّرَ فِي أَدَاءِ كُلِّ وَاجِبَاتِهِ لَفُنِيَ فِي الْحَالِ. وَالأُمَّةُ الْمُتَأَخِّرَةُ إِنَّمَا بَقِيَتْ لأَنَّ أَفْرَادَهَا قَامُوا بِأَدَاءِ أَكْثَرِ الْوَاجِبَاتِ وَتَأَخَّرَتْ بِالْقِسْمِ الَّذِي لَمْ يُؤَدَّ.
وَيَجِبُ أَنْ يُؤَدَّى الْوَاجِبُ لأَنَّهُ وَاجِبٌ، لا طَمَعًا فِي رِبْحٍ وَلا هَرَبًا مِنْ خَسَارَةٍ، إِنَّمَا نُؤَدِّيهِ رَاحَةً لِوِجْدَانِنَا. وَالَّذِينَ يُؤَدُّونَ وَاجِبَهُمْ رَغْبَةً أَوْ رَهْبَةً، إِنَّمَا هُمْ تُجَّارٌ يَبِيعُونَ الْيَوْمَ مَا يَقْبِضُونَ ثَمَنَهُ غَدًا. وَمَثَلُنَا الأَعْلَى أَنْ نَتَلَذَّذَ مِنْ أَدَاءِ الْوَاجِبِ كَمَا نَتَلَذَّذُ مِنْ خَيْرٍ يَنَالُنَا وَشَرٍّ يَزُولُ عَنَّا.


تَعْرِيفُ الْمُؤَلِّفِ:
أَحْمَد أَمِين: أَدِيبٌ مُفَكِّرٌ مُؤَرِّخٌ كَاتِبٌ مِصْرِيٌّ، وَهُوَ صَاحِبُ تَيَّارٍ فِكْرِيٍّ مُسْتَقِلٍّ قَائِمٍ عَلَى الْوَسَطِيَّةِ. وُلِدَ أَحْمَد أَمِين بِالْقَاهِرَةِ سَنَةَ ١٨٨٦م. كَانَتْ دِرَاسَتُهُ الابْتِدَائِيَّةَ فِي الْكُتَّابِ حَتَّى تَدَرَّجَ إِلَى جَامِعَةِ الأَزْهَرِ وَمَدْرَسَةِ قَضَاءِ الشَّرْعِيِّ. وَفِي الْبِدَايَةِ، عَمِلَ قَاضِيًا وَبَعْدَهَا مُدَرِّسًا بِمَدْرَسَةِ الْقَضَاءِ، ثُمَّ مُدَرِّسًا بِكُلِّيَّةِ الآدَابِ بِجَامِعَةِ الْقَاهِرَةِ وَعَمِلَ فِيهَا أُسْتَاذًا مُسَاعِدًا إِلَى أَنْ أَصْبَحَ عَمِيدًا لَهَا.
أَنْشَأَ أَحْمَد أَمِين مَعَ زُمَلائِهِ "لَجْنَةَ التَّأْلِيفِ وَالتَّرْجَمَةِ وَالنَّشْرِ" سَنَةَ ١٩١٤م وَبَقِيَ رَئِيسًا لَهَا حَتَّى وَفَاتِهِ ١٩٥٤م. شَارَكَ فِي إِخْرَاجِ مَجَلاتِ "الرِّسَالَةِ" وَ"الثَّقَافَةِ". وَمِنْ أَهَمِّ مُؤَلَّفَاتِهِ: النَّقْدُ الأَدَبِيُّ وَحَيَاتِي (سِيرَةٌ ذَاتِيَّةٌ) وَالشَّرْقُ وَالْغَرْبُ وَفَجْرُ الإِسْلامِ وَضُحَى الإِسْلامِ وَظُهْرُ الإِسْلامِ وَيَوْمُ الإِسْلامِ (مَوْسُوعَاتٌ). وَهُوَ وَالِدُ الْمُفَكِّرِينَ الْمُعَاصِرِينَ حُسَيْن أَمِين وَجَلال أَمِين.
