आदर्श
मोहन राकेश

ब
चन को थोड़ी कैअ आ गयी थी, पर हल्का सुनकर वह चौंक गयी। इरावती द्रौपदी
का दरवाजा खोल रही थी। चपरासी गणेशन आ गया था। इसका मतलब था कि
छः बज चुके थे। बच्चन के शरीर में उम्र और इंसुलेटर की सुरसुरी भर गयी। बिन्नी रा
त को घर आधा था, न सबसे से अब तक उसने दर्शन दिये थे। इस लड़के की वजह से
ही वह परदेश में पड़ी थी, जहाँ न कोई उसकी ज़बान समझता था, न वह किसी की
जबान समझती थी। एक इरावती ही थी, जिससे वह टूटी-फूटी हिन्दी में बात कर लेती
थी, हालाँकि उसको पंजाबी हिन्दी और इरावती की कोंकणी हिन्दी में ज़मीन-आसमान का
फर्क था। जब इरावती भी उसकी सीधे-सादे शब्दों में कही मापमान-सी बात को न समझ
पाती, तो वह बुरी तरह अपनी विवशता के खेद से दब जाती, और इस लड़के को रत्ती-भर
चिन्ता नहीं थी कि माँ किस मुश्किल से दिन काटती है और किस बेसब्री से इसका इन्तजार
करती है। मन में आया, तो घर आ गये, नहीं तो जहाँ हुआ पढ़ रहे।

एक मादा सूअर अपने छः बच्चों के साथ, जो अभी नौ-नौ इंच से बड़े नहीं हुए थे,
कुएँ की तरफ़ से आ रही थी। वृत के बूढ़े पेड़ के पास पहुँचकर उसने हुँफ-हुँफ करते
हुए दो-तीन बार नाली को सूँघा और फिर पेड़ के नीचे कीचड़ में लोटने लगी। उसके नन्हे
आत्मज उसके उठने की राह देखते हुए वहीं आस-पास मँडराते रहे।

दिन-भर गली में यही सिलसिला चलता था। आस-पास के सभी घरों ने सूअर
पाल रखे थे। उस बस्ती में लोगों के दो ही धन्धे थे- सूअर पालना और नाजायज शराब
निकालना। ये दोनों चीजें उनके रोज़ के खान-पान में शामिल थीं। बस्ती स्नातकच हवाई
अड्डे से कुछ आधा मील के फासले पर थी, पर पुलिस की आँख वहाँ नहीं पहुँचती थी।
मोनिका का बाप जेबक गली में ही भट्टी लगाता था। वह गली का सबसे बड़ा पियक्कड़
था और अक्सर पीकर गाता हुआ गली में चक्कर लगाया करता था :” ओ देट आई हैड
विंग्ज़ ऑफ़ एंजल, हियर टू स्प्रेड एण्ड हैवन्वर्ड फ्लाईऽऽ...।"

उस वक्त भी वह रोज़ की तरह कुएँ के मोड़ के पास से लड़खड़ाता हुआ आ
रहा था। उसके लफ्ज़ बच्चन की समझ से बाहर थे, मगर उसकी आवाज़ ही उसके दिल
में दहशत पैदा करने के लिए काफ़ी थी। "ओ देट आई हैड विंग्ज़ ऑफ़ एंजल्स, हियर
10 / संचार और रचना भाग-2

---(Page Break)---

डोले थे और इस तरह आपस में उलझ जाते थे जैसी उनकी बहस घर ही भाभी और ईश्वर
का दारोमदार हो। कई बार वे इतने गरम हो जाते थे कि लगता था अभी एक-दूसरे को नीच
लेगे, मगर सहसा उस उत्तेजना के बीच से एक कहकहा फूट पड़ता और वे उठ-उठकर
एक-दूसरे से बगलगीर होने लगते। बिन्नी बचपन में बहुत खामोश लड़का था। अब तो
वह हँसता हुइरोन करते देखकर उसे हैरानी होती थी। कई कई घण्टे घर में तूफान मचा रहता
था। उसके बाद फिर खामोशी छा जाती जो बहुत ही अकस्मातकिक और दम घोंटनेवाली
महसूस होती। जब बिन्नी दो-दो दिन घर न आता, तो उस खामोशी के और-छोर गुम हो
जाते और वह अपने को सदा से एक गहरे शून्य में घिरी हुई महसूस करती।

अंधेरा गहरा होने लगा और मोनिका का बाप आकर अपने कमरे में बन्द हो गया तो
उसने फिर दरवाजा खोल लिया। मादा सूअर और उसके बच्चे अब सामने घर के अहाते
में डेरा जमाए थे और एक मोटा सूअर नाली के पास हँफ- हँफ कर रहा था। हवा तेज हो
गयी थी और वृत बूढ़े पेड़ की डालियाँ बुरी तरह हिल रही थी। आसमान का जो छोर
दिखाई देता था, वह रह-रहकर बिजली चमक जाती थी। दो महीने से प्रायः रोज वर्षा हो
रही धो। पर से कुएँ तक गली में कीचड़-ही-कीचड़ रहता था। इस कीचड़ के लिए बच्चन
को लड़के-लड़कियों की उन टोलियों से शिकायत थी जो वर्षा शुरू होने से पहले आधी-
आधी रात तक गली में घूमती हुई ऊँचे स्वर में ईश्वर से पानी बरसाने के लिए प्रार्थना किया
करती थीं। अब जैसे उनसे डरकी वजह से सारा दिन गली में चिपड़-चिपड़ होती रहती थी।

ड्योढ़ी के दरवाजे पर फिर दस्तक हुई। इरावती ने दरवाजा खोल दिया और बिन्नी
मुस्कुराता हुआ उधर से अन्दर आ गया।
"आये की तरफ़ बहुत कीचड़ है भाभी, माफ़ करना," कहता हुआ वह अपने कमरे
में आ गया। इरावती ने उस पर एक शिकायत की नज़र डालकर दरवाजा बन्द कर लिया।
उसके सिर के बाल बुरी तरह उलझे थे और कुरता-पाजामा बहुत मुचड़ गया था। जाहिर
था कि वह सुबह जिस हाल में सोकर उठा था, अब तक उसी हाल में था, और उसे मुँह-
हाथ धोने का भी वक्त नहीं मिला था।

"माँ, जल्दी से रोटी डाल दे, भूख लगी है।" आते ही चारपाई पर फैलते हुए उसने
आदेश दिया। बच्चन चुपचाप अपनी जगह बैठी रही। न उठी, और न ही उसने मुँह से कुछ
कहा। कुछ क्षण प्रतीक्षा करने के बाद बिन्नी ने सिर उठाया और कहा, "माँ रोटी...।"
"रोटी आज नहीं बनी है," वह बोली। "मुझे क्या पता था कि लाट साहब आज भी
घर आयेंगे कि नहीं? रात की रोटी मैंने सवेरे खाई, सवेरे की अब खाई हैं। मैं क्यों रोज-रोज
बासी रोटी खाती रहूँ? जा किसी तन्दूर पर जाकर खा ले।"
बिन्नी हंसता हुआ चारपाई से उठ बैठा और माँ के मोढ़े के पास चला आया। "यहाँ
तन्दूर है कहाँ, जहाँ जाकर खा लूँ?" वह बोला। "मेरे हिस्से की जो बासी रोटी रखी थी,
संचार और रचना भाग-2 / 13


