الوحدة الأولى

إلى ابنتي - طه حسين

إنك يا ابنتي لساذجة سليمة القلب طيبة النفس, أنتِ في التاسعة من عُمرك، في هذه السن التي يعجب فيها الأطفال بآبائهم وأمهاتهم، ويتخذونهم مثلا عليا في الحياة: يتأثرونهم في القول والعمل، ويحاولون أن يكونوا مثلهم في كل شيء، ويفاخرون بهم إذا تحدثوا إلى أقرانهم أثناء اللعب، ويخيل إليهم أنهم كانوا أثناء طفولتهم كما هم الآن مثلا عليا يصلحون أن يكونوا قدوة حسنة وأسوة صالحة.   

أليس الأمر كما أقول؟ ألستِ ترين أن أباكِ خير الرجال وأكرمهم؟ ألستِ ترين أنه قد كان كذلك خير الأطفال وأنبلهم؟ ألستِ مقتنعة أنه كان يعيش أو تعيشين أو خيرا مما تعيشين؟  ألستِ تحبين أن تعيشي الآن كما كان يعيش أبوكِ حين كان في الثامنة من عمره؟ ومع ذلك فإن أباكِ يبذل من الجهد ما يملك وما لايملك، ويتكلف من المشقة ما يطيق ومالا يطيق، ليجنبكِ حياته حين كان صبيا.

لقد عرفته يا ابنتي في هذا الطور من أطوار حياته. ولو أني حدثتكِ بما كان عليه حينئذٍ  لكذبتِ كثيرا من ظنكِ، ولخيبتِ كثيرا من أملكِ، ولفتحتِ إلى قلبكِ الساذج ونفسكِ الحلوةِ باباً من أبواب الحزن، حرامٌ أن يفتح إليها وأنتِ في هذا الطور اللذيذ من الحياة. ولكني لن أحدثكِ بشيءٍ مما كان عليه أبوكِ في ذلك الطور الآن. لن أحدثكِ بشيءٍ من هذا حتى تتقدم بكِ السن قليلا، فتستطيعي أن تقرئي وتفهمي وتحكمي، ويومئذٍ تستطيعين أن تعرفي أن أباكِ أحبكِ حقا، وجد في إسعادكِ حقا، ووفق بعض التوفيق لأن يجنبكِ طفولته وصباه.

من "الأيام"  طه حسين (بتصرف)

طه حسين:

أديب وناقد وروائي ومؤرخ، اشتهر بلقب عميد الأدب العربي. وُلِد في محافظة "المنيا" بمصر عام 1889م. وأصيب بمرض في عَينيه وهو صغيرٌ مما أدى إلى فُقدان بَصَرِه. التحق طه في بداية تعليمه بكُتّاب قريته ثم سافر إلى جامعة الأزهر ليُكمل دراسته، ثم التحق بالجامعة المصرية وكتب فيها رسالة الدكتوراه عن أبي العلاء المعري. سافر طه حسين إلى أوروبا  فرنسا