سأقوم بإنشاء أسئلة متعددة المستويات مع خيارات متعددة.

المستوى الأول (معاني المفردات):

١. ما معنى "التَّكَسُّب"؟
أ) الكسل
ب) طلب الرزق والعمل ✓
ج) المال
د) التجارة

٢. ما معنى "يَحُثّنا"؟
أ) يمنعنا
ب) يشجعنا ويدفعنا ✓
ج) يعلمنا
د) يخبرنا

٣. ما معنى "صَدَقَة جَارِيَة"؟
أ) المال المتحرك
ب) الصدقة المؤقتة
ج) صدقة يستمر ثوابها ✓
د) الزكاة السنوية

٤. ما معنى "كُرْبَة"؟
أ) هدية
ب) شدة وضيق ✓
ج) فرح
د) مرض

٥. ما معنى "نَفَّسَ"؟
أ) تنفس
ب) فرّج وأزال ✓
ج) ساعد
د) تكلم

٦. ما معنى "مُعْسِر"؟
أ) غني
ب) شخص في ضيق مالي ✓
ج) تاجر
د) عامل

٧. ما معنى "يَلْتَمِس"؟
أ) يطلب ويبحث ✓
ب) يلمس
ج) يتعلم
د) يدرس

٨. ما معنى "يَكُفّ"؟
أ) يزيد
ب) يحمي ويصون ✓
ج) يمنع
د) يعطي

٩. ما معنى "حُزْمَة"؟
أ) مجموعة مربوطة ✓
ب) كيس
ج) صندوق
د) كومة

١٠. ما معنى "يَسْأَل النَّاس"؟
أ) يتحدث مع الناس
ب) يطلب المال من الناس ✓
ج) يساعد الناس
د) يعلم الناس

المستوى الثاني (فهم المعنى العام):

١. ما هي الأعمال التي تستمر بعد وفاة الإنسان؟
أ) الصلاة والصيام
ب) الحج والعمرة
ج) صدقة جارية، علم نافع، ولد صالح ✓
د) الصدقة والزكاة

٢. ما الجزاء المترتب على تفريج كرب المؤمن؟
أ) دخول الجنة
ب) المال الوفير
ج) تفريج كربة من كرب يوم القيامة ✓
د) محبة الناس

٣. متى يكون الله في عون العبد؟
أ) عند الصلاة
ب) ما دام العبد في عون أخيه ✓
ج) عند الصيام
د) في رمضان

٤. ما أفضل طعام يأكله الإنسان؟
أ) طعام الضيافة
ب) طعام من عمل يده ✓
ج) طعام الصدقة
د) طعام الوليمة

٥. ما هو خير للإنسان من سؤال الناس؟
أ) التجارة
ب) الزراعة
ج) العمل ببيع الحطب ✓
د) الصناعة

٦. ماذا يحصل لمن يسّر على معسر؟
أ) يدخل الجنة
ب) ييسر الله عليه في الدنيا والآخرة ✓
ج) يحبه الناس
د) يصبح غنياً

٧. ما جزاء من يستر مسلماً؟
أ) الشهرة
ب) المال
ج) ستر الله له في الدنيا والآخرة ✓
د) محبة الناس

٨. ما الذي يسهل به طريق الجنة؟
أ) الصلاة
ب) طلب العلم ✓
ج) الصدقة
د) الصيام

٩. من النبي الذي كان يأكل من عمل يده؟
أ) موسى عليه السلام
ب) داود عليه السلام ✓
ج) عيسى عليه السلام
د) إبراهيم عليه السلام

١٠. ما الأفضل للإنسان؟
أ) سؤال الناس
ب) انتظار المساعدة
ج) العمل والكسب الحلال ✓
د) الجلوس في البيت

المستوى الثالث (التحليل والربط):

١. ما العلاقة بين العلم والعمل في الأحاديث المذكورة؟
أ) لا علاقة بينهما
ب) العلم يعيق العمل
ج) العلم والعمل متكاملان ويحث عليهما الإسلام ✓
د) العمل أهم من العلم

٢. ما الحكمة من ذكر قصة داود عليه السلام في الحديث؟
أ) لبيان قوته
ب) للتشجيع على العمل باليد حتى للأنبياء ✓
ج) لذكر قصص الأنبياء
د) لبيان معجزاته

٣. لماذا ذُكرت الصدقة الجارية مع العلم النافع في نفس الحديث؟
أ) لأنهما متضادان
ب) لأنهما من أعمال الخير المستمرة ✓
ج) صدفة
د) لأنهما سهلان

٤. ما العلاقة بين طلب العلم وتفريج الكرب؟
أ) لا علاقة بينهما
ب) العلم يفرج كرب الدنيا والآخرة ✓
ج) العلم يزيد الكرب
د) تفريج الكرب أهم من العلم

٥. كيف يرتبط ستر المسلم بطلب العلم في الحديث؟
أ) لا ارتباط بينهما
ب) كلاهما من أعمال البر التي يجازي الله عليها ✓
ج) الستر يمنع العلم
د) العلم يمنع الستر

٦. ما الرابط بين عون العبد لأخيه وتيسير طريق العلم؟
أ) لا رابط بينهما
ب) كلاهما سبب في معونة الله وتيسيره ✓
ج) العون يمنع العلم
د) العلم يمنع العون

٧. لماذا فضّل الحديث العمل باليد على سؤال الناس؟
أ) لأنه أسهل
ب) لحفظ كرامة الإنسان وعزة نفسه ✓
ج) لأنه أكثر ربحاً
د) لأنه أسرع

٨. ما العلاقة بين الولد الصالح والعلم النافع؟
أ) لا علاقة بينهما
ب) كلاهما من الأعمال المستمرة بعد الموت ✓
ج) العلم أهم من الولد
د) الولد أهم من العلم

٩. ما الحكمة من ذكر حزمة الحطب تحديداً في الحديث؟
أ) لأنها كانت متوفرة
ب) لبيان أن أبسط العمل خير من المسألة ✓
ج) لصعوبة حملها
د) لسهولة بيعها

١٠. ما الهدف من ربط العمل بالعلم في الأحاديث؟
أ) التناقض بينهما
ب) بيان تكامل الجوانب في حياة المسلم ✓
ج) تفضيل أحدهما
د) المقارنة بينهما

المستوى الرابع (التفكير الناقد والتطبيق):

١. كيف يمكن تطبيق مفهوم "العلم النافع" في عصرنا الحاضر؟
أ) التعلم للحصول على الشهادة فقط
ب) تعلم ما ينفع المجتمع ونشره للآخرين ✓
ج) حفظ المعلومات دون تطبيق
د) الاكتفاء بالتعليم الأساسي

٢. كيف يمكن الموازنة بين طلب العلم والعمل في حياتنا المعاصرة؟
أ) ترك العمل للتفرغ للعلم
ب) تنظيم الوقت للجمع بينهما بشكل متوازن ✓
ج) ترك العلم للعمل
د) الاكتفاء بأحدهما

٣. ما التطبيق المعاصر لمفهوم الصدقة الجارية؟
أ) الصدقة اليومية فقط
ب) بناء المدارس والمستشفيات والمشاريع الخيرية المستمرة ✓
ج) إقراض المال فقط
د) التبرع للفقراء فقط

٤. كيف يمكن تفريج كرب المؤمنين في عصرنا الحالي؟
أ) بالدعاء فقط
ب) المساعدة المادية والمعنوية وحل المشكلات ✓
ج) النصيحة فقط
د) التعاطف فقط

٥. ما المقصود بعون العبد لأخيه في سياقنا المعاصر؟
أ) المساعدة المادية فقط
ب) كل أنواع المساعدة والدعم المشروعة ✓
ج) النصيحة فقط
د) الدعاء فقط

٦. كيف نطبق مبدأ "خير من أن يسأل الناس" في عصر التواصل الاجتماعي؟
أ) عدم استخدام وسائل التواصل
ب) العمل والكسب بدل طلب التبرعات عبر الإنترنت ✓
ج) حذف حسابات التواصل
د) نشر المشاكل للجميع

٧. ما أفضل طريقة لتطبيق مبدأ "ستر المسلم" في عصر الإنترنت؟
أ) تجاهل أخطاء الآخرين
ب) عدم نشر أخطاء وعيوب الآخرين على وسائل التواصل ✓
ج) حذف الحسابات
د) نشر كل شيء

٨. كيف يمكن تحقيق الكسب الحلال في العصر الرقمي؟
أ) العمل التقليدي فقط
ب) استثمار التقنيات الحديثة في مشاريع مشروعة ✓
ج) تجنب التكنولوجيا
د) العمل اليدوي فقط

٩. ما تأثير تطبيق هذه الأحاديث على المجتمع المعاصر؟
أ) تأخر المجتمع
ب) تحقيق التكافل والتقدم الاجتماعي ✓
ج) زيادة المشاكل
د) عدم التأثير

١٠. كيف نربي الأجيال الجديدة على هذه المفاهيم؟
أ) التلقين فقط
ب) القدوة العملية مع التوجيه والتعليم ✓
ج) الإجبار والإكراه
د) الترك بدون توجيه

هذه الأسئلة تغطي المستويات الأربعة من حيث:
- المستوى الأول: معاني المفردات
- المستوى الثاني: الفهم العام
- المستوى الثالث: التحليل والربط
- المستوى الرابع: التفكير الناقد والتطبيق المعاصر
