الوحدة: ٢

تِلْكَ الطَّبِيعَةُ قِفْ بِنَا يَا سَارِي

أحمد شوقي

تلك الطبيعة قف بنا يا ساري
حتى أريك بديع صنع الباري

الأرض حولك والسماء اهتزتا
لروائع الآيات والآثار

من كل ناطقة الجلال كأنها
أم الكتاب على لسان القاري

دلت على ملك الملوك فلم تدع
لأدلة الفقهاء والأحبار

من شك فيه فنظرة في صنعه
تمحو أثيم الشك والإنكار**1**

كم في الخمائل وهي بعض إمائها
من ذات خلخال وذات سوار

وضَحُوكِ سِنِّ تَمْلَأُ الدُّنْيَا سَنِّى

وَغَرِيقَةٌ فِي دَمْعِها المِدْرَارِ

وَلَقَد تَمُرُّ عَلَى الغَدِيرِ تَخَالُه

وَالنَّبْتُ مرآةً زَهَتْ بِإِطَارِ


أحمد شوقي: شاعر وكاتب مصري اشتهر بلقب أمير
الشعراء، يُعد من أشهر شعراء العربية في العصر
الحديث. وُلد بقاهرة سنة ١٨٦٨م. تلقى دراسته المدرسية
من القاهرة ثم التحق بمدرسة الحقوق ودرس القانون.
ثم سافر إلى فرنسا للدراسات العليا. وهو أحد مجددي
الشعر الوطني والديني، ويُعتبر رائد المسرحية الشعرية في
الأدب العربي.
اشتهر شعره في المناسبات الاجتماعية والدينية والوطنية
وعديدا من المسرحيات الشعرية. جُمع شعره في ديوان
"الشوقيات". ومن مسرحياته مجنون ليلى، قمبيز، عنترة
أميرة الأندلس، الست هدى البخيلة. وترجم المسرحيات
لشكسبير إلى العربية، ومن أشهرها كليوباترا. توفي أحمد
شوقي سنة ١٩٣٢م.


١. يُنادي الشاعر الساري الذي يمشي على الأرض ليقف معه ويتأمل في عظمة الخالق في الكون والطبيعة من مناظر جميلة.

٢. امثلة الأرض والسماء بالحياة والحركة والجمال من مظاهر الطبيعة وأثار النابضين.

٣. إن كل ما نرى في الطبيعة يدل على عظمة الخالق، وكل الأشياء التي نراها في الطبيعة مثل كتاب غالِ أي انها تدل على الخالق المبدع.

٤. المناظر التي حولنا تخبرنا عن قدرة الخالق ولا نحتاج إلى عالم أو خبير يشرح ويعلم عن عظمة الخالق.

٥. إن الاشياء والمظاهر كلها تشير إلى قدرة الخالق الذي ابدع الخلق بدون مثل، وأن كان لأحد شك أو زيب فيها، فعليه أن ينظر وأن يتفكر في هذه المخلوقات، فيمكن الاعتراف بالخالق.

٦. انظر إلى الأشجار الملتفة الكثيفة في أنواع متنوعة ذات أزهار وأثمار وأوراق، وكأنها مثل المرأة التي تنجدل بلس الخلخال في قدمها والستوار في كفيها.

٧. وتظهر الطبيعة كفتاة جميلة مبتسمة. فالطبيعة تملأ الدنيا طبيعة ونورًا وكذلك الأنهار والينابيع مثل عيون المرأة التي تسيل منها الدموع.

٨. ويقول الشاعر للساري حينما تمشي بالنهر الصافي ظله مرآة. والأشجار والنباتات من حوله كأنها إطار زين هذه المرآة.

