الوحدة : ٧

الصَّدَاقَةُ وَالتَّسَامُح

الصداقة :

المعلم : ما الصداقة يا علي؟

علي : الصديق هو الشخص الذي يعرف جميع أسرارك.

ويتمنى لك كل الخير، ويخبرك بكل ما يشعر به.
والعلاقة بينك وبينه تكون قائمة على الود والألفة.

المعلم : من هو الصديق الصالح يا علي ؟

علي : الصديق الصالح هو مَنْ يَدْفَعُكَ لِعَمل الخير.

والتقرب من الله، ويخاف عليك، ولا يحسدك.

المعلم : وماذا قال نبينا عن اختيار الصديق ؟

علي : قال النَّبِيُّ عليه الصلاة والسلام: "المرء على دين
خليله، فَلْيَنْظُرْ أحدكم من يخالل".

المعلم : بارك الله فيك يا بني.
التسامح :

منى : أمي. هل يمكننا الحديث معاً عن التسامح ؟

الأم : بالتأكيد يا ابنتي، فالتسامح هو العفو عند المقدرة.
وعدم رد الإساءة بالإساءة، وهو مفهوم أخلاقي، دعا
إليه كافة الرسل والأنبياء.

منى : وما فائدة التسامح يا أمي ؟

الأم : التسامح يا ابنتي يُساعد على تحقيق الوحدة
والتماسك بين المجتمعات والقضاء على الخلافات.
كما يعني احترام ثقافة وعقيدة وقيم وآراء الآخرين.
والتخلي عن رغبتنا في إيقاع الأذى بهم.

منى : ما سبب عدم وجود هذه الصفة الحميدة في الوقت
الحالي ؟

الأم : أظن يا ابنتي أن السبب الرئيسي هو عدم الالتزام
بالأخلاق الحميدة والنهج النبوي الذي يحثنا على
التسامح والاحترام المتبادل مع الأشخاص مهما كان
هناك اختلاف، لأن التسامح هو ما يجعل منا بشراً في
النهاية.

منى : شكراً لك يا أمي فقد استفدت من الحديث معك كثيراً.
