
الوحدة ه

عِيَادَةُ الْمَرِيضِ
أَبُو الْحَسَنِ عَلِيٌّ النَّدَوِيُّ

ذَهَبَ حَامِدٌ إِلَى الْمَدْرَسَةِ يَوْمَ السَّبْتِ فَوَجَدَ أَنَّ صَدِيقَهُ
حُسَيْنَا مَا حَضَرَ فِي الْمَدْرَسَةِ، فَسَأَلَ أَخَاهُ عَلِيًّا عَنِ السَّبَبِ،
فَقَالَ: إِنَّهُ مَحْمُومٌ مِنْ يَوْمِ الْخَمِيسِ، فَعَزَمَ حَامِدٌ عَلَى أَنْ يَعُودَهُ
فِي الرُّجُوعِ مِنَ الْمَدْرَسَةِ.
ذَهَبَ حَامِد إِلى بَيْتِ حُسَيْنٍ فَسَلَّمَ وَاسْتَأْذَنَ، فَخَرَجَ أَبُو
حُسَينٍ، قَالَ حَامِدٌ: إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَعُودَ صَدِيقِي حُسَيْنَا فَقَدْ أَخْبَرَنِي
عَلِيٌّ أَنَّهُ مَرِيضٌ، قَالَ أَبُوهُ: نَعَمْ إِنَّهُ أَصَابَتْهُ الْحُمَّى يَوْمَ الْخَمِيسِ
وَيُمْكِنُكَ أَنْ تَعُودَهُ.
دَخَلَ حَامِدٌ غُرْفَةَ حُسَيْنٍ، فَرَأَى حُسَيْنَا مُضْطَجِعًا، فَسَلَّمَ
عَلَيْهِ بِلُطْفٍ، وَدَنَا مِنْهُ، وَقَالَ لَهُ: كَيْفَ حَالُكَ يَا أَخِي؟ عَافَاكَ
الله !
قَالَ حُسَيْنٌ : قَدْ أَصَابَتْنِي الْحُمَّى يَوْمَ الْخَمِيسِ، وَصَارَتْ
شَدِيدَةً يَوْمَ الجُمُعَةِ، وَخَفَّتْ فِي اللَّيْلِ، وَلَكِنِّي أَشْكُو الصُّدَاءَ بَعْدَ تَعَلَّمَ
وَالدُّوَارَ. وَقَدْ ضَعُفَتْ كَثِيرًا كَانّي مَرِيضٌ مُنْذُ أَيَّامٍ، وَلَا أَشْتَهِي التحق بند
الطَّعَامَ.

قَالَ حَامِدٌ: لاَ بَأْسَ طَهُورٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ، وَهَلْ عَادَكَ طَبِيبٌ؟ 
قَالَ حُسَيْنٌ: نَعَمْ قَدْ عَادَنِي طَبِيبٌ أَمْسِ، وَمَوْعِدُهُ الآنَ.
وَلَمْ يَجْلِسٍ حَامِدٌ إِلا قَلِيلاً؛ حَتَّى حَضَرَ الطَّبِيبُ فَجَسَّ 
يَدَ حُسَيْنٍ، وَقَاسَ الحَرَارَةَ، وَامْتَحَنَ الصَّدْرَ بِالسَّمَّاعَةِ، وَأَبْدَى 
الاِرْتِيَاحَ، وَغَيَّرَ فِي الوَصْفَةِ قَلِيلاً، وَقَالَ: إِنَّهُ بَارِيءٌ بِحَمْدِ اللَّهِ. 
وَأَوْصَى أَبَاهُ بِأَنْ يَجْنِيَ حُسَيْنَا مِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ وَالزَّيْتِ، وَالخُرُوجِ فِي 
الهَوَاءِ، وَالتَّعَبِ، وَأَنْ يَسْقِيَهُ اللَّبَنَ وَمَاءَ الشَّعِيرِ وَعَصِيرَ الْفَوَاكِهِ 
وَجَلَسَ حَامِدٌ قَلِيلاً، وَقَالَ: إِنَّ الْعَابِدَ إِذَا أَطَالَ الْجُلُوسَ 
عِنْدَ الْمَرِيضِ، شَقَّ عَلَيْهِ وَعَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ، فَأَسْتَأْذِنُ وَأَنْصَرِفُ،
وَأَعُودُ إِنْ شَاءَ اللهُ غَدًا.
تعريف الكاتب :
أَبُو الْحَسَنِ عَليُّ النَّدَوِي :

أَبُو الْحَسَنِ النَّدَوِيُّ عَالِمٌ هِنْدِيٌّ مَشْهُورٌ، وَدَاعِيَةٌ مُفَكِّرٌ
وَأَدِيبٌ ،مَرَبِّ، وَهُوَ أَوَّلُ رَئِيسٍ لِرَابِطَةِ الْأَدَبِ الإِسْلَامِيِّ العَالَمِيَّةِ. وُلِدَ
بقرية تكية بمديرية راي بريلي في ولاية أترا براديش سنة ١٩١٣م.
بعد تعلمه القرآن الكريم، تعلّم لغتين الأردية والفارسية. ثم
التحق بندوة العلماء ثم بجامعة لكهنؤ للدراسة العربية وحصل
على شهادة فاضل أدب في اللغة العربية وآدابها. عُيّن مدرسا في
دار العلوم لندوة العلماء عام ١٩٣٤م.

له عدة مؤلفات في موضوعات شتى في العلوم الإسلامية
وفي الأدب الأردية والأدب العربية معا. ومن كتبه سلسلة
"قصص النبيين" للأطفال وسلسلة أخرى للأطفال باسم
"القراءة الراشدة". ومن أهم كتبه "ماذا خسر العالم بانحطاط
المسلمين" و"بين الدين والمدنية" و"رجال الفكر والدعوة في
الإسلام" و"النبوة والأنبياء في ضوء القرآن" و"المسلمون في
الهند" و"السيرة النبوية. حاز أبو الحسن الندوي على جائزة
الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام ۱۹۸۰م. ومنح الدكتورة
الفخرية في الآداب من جامعة كشمير عام ١٩٨١م. انتقل إلى
جوار ربه سنة ۱۹۹۹م.
