الوحدة: ٤

الخُلْقُ كَنزٌ لَا يُفْنَى

مصطفى لطفي المنفلوطي

الخُلُق هُوَ شُعُورُ المَرْءِ بِأَنَّهُ مَسؤول أَمَامَ ضَمِيرِه عَمَّا يَجِب أَنْ يَفعَلَ، لِذلِكَ لَا أُسَمِّي الكَرِيمَ كَرِيمًا حَتَّى تَسْتَوِي عِندَهُ صَدَقَةُ السِّر وصدقَةُ العَلَانِيَّةِ، ولَا الرَّحِيمَ رَحِيمًا حَتَّى يَبكي قلبُه قَبْلَ أَنْ تَبْكِي عَيْنَاهُ، ولا العَادِلَ عَادِلاً حَتَّى يحكم عن نفسه حكمه عن غيره، ولا الصَّادِقَ صَادِقًا حَتَّى يَصْدُقَ فِي أَفْعَالِهِ صِدقَهُ فِي أقواله.

لَا يَنفَعُ المَرْءَ أَن يَكُونَ زَاجِرَهُ عَنِ الشَّرِ خَوفُهُ مِن عَذَابِ النَّارِ أو خوفه مِن القَانُونِ وَإِنَّمَا يَنْفَعُهُ أَن يَكُونَ ضَمِيرُهُ قَائِدَهُ الَّذِي يَهْتَدِي بِهِ وَمَنَارُهُ الَّذِي يَسْتَنِيرُ بِنُورِهِ فِي طَرِيقِ حَيَاتِهِ.

الخُلقُ هُوَ الدَّمْعَةُ الَّتِي تَتَرَقْرَقُ في عُيُونِ الرَّحِيمِ كُلَّمَا وَقَعَتْ عَيْنُهُ عَلَى مَنظَرٍ مِن مَناظِرِ البُؤْسِ. الخُلقُ هُوَ العَرَقُ الَّتِي يَتَصَبَّبُ مِنْ جَبِينِ الحَيِّ خَجلاً أَمَامَ السَّائِلِ المُحتَاجِ الَّذِي لَا يَسْتَطِيعُ رَدَّهُ


وَلَا يَسْتَطِيعُ مَعُونَتَهُ، الخُلُقُ هُوَ الصَّرْخَةُ الَّتِي يَصْرُخُهَا الشُّجَاعُ فِي وَجْهِ مَنْ يَجْتَرِئُ عَلَى إِهَانَةِ وَطَنِهِ أَو العَبَثِ بِكَرَامَةِ قَوْمِهِ.

وَجُمْلَةُ القَولِ إِنَّ الخُلُقَ هُوَ أَدَاءُ الوَاجِبِ لِذَاتِهِ بِقَطْعِ النَّظَرِ عَمَّا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ مِنَ النَّتَائِجِ، فَمَنْ أَرَادَ أَنْ يُعَلِّمَ النَّاسَ مَكَارِمَ الأَخْلَاقِ فَلْيُحْيِ ضَمَائِرَهُم وَلْيُثَبِّتْ فِي نُفُوسِهِم الشُّعُورَ بِالرَّغْبَةِ فِي الفَضِيلَةِ وَالنُّفُورِ مِنَ الرَّذِيلَةِ.

(أ) تعريف الكاتب:

مصطفى لطفي المنفلوطي كاتب أديب شاعر مصري وهو من أبرز الشخصيات الأدبية في العصر الحديث. ولد بمنفلوط سنة ١٨٧٦م، في محافظة أسيوط، وتربى في بيئة دينية سليمة. نبغ في الإنشاء والأدب وانفرد بأسلوب نقي في مقالاته، وله شعر جزلت فيه رقة. قام بالكثير من الترجمة بأسلوب أدبي فذ وصياغة عربية في غاية الروعة. كان معروفًا بأدبه الجميل والغني باللغة العربية الفصحى. استخدم اللغة العربية بطريقة فنية جمالية.

كان مصطفى لطفي المنفلوطي من أوائل كتاب العرب الذين كتبوا باللغة العربية الفصحى في العصر الحديث. أثر في جيل من الكتاب والأدباء العرب، وأثرى الأدب العربي بمؤلفاته.

يُعتبر كتاباه "النظرات" و "العبرات" من أبلغ ما كتب في العصر الحديث. ومن كتبه "اللؤلؤ المرصع" و"الآمال" و"المجالات" و"الغادة" وغيرها. توفي المنفلوطي في ١٩٢٤م.
